# Chunk 5
Document: dak 3402 E&IT letter ps&ic 19-6-24
Pages: 4-5
Tokens: 694
Headings: ['डिजिटल सचिवालय परियोजना की "परियोजना परिचालन एवं क्रियान्वयन समिति']

---

(PS&IC)" की बैठक दिनांक 19/06/2024 का कार्यवाही विवरण
डिजिटल संविवालय परियोजना की परियोजना परिचालन एव क्रियान्वयन समिति की बैठक सचिव, 15 ग शासन सामान्य प्रशासन विभाग की अध्यक्षता में दिनांक 19/06/2024 को मंत्रालय स्थित कक्ष क्र- 82-12 में सम्पन्न हुई जिसमें निम्नलिखित अधिकारीगण उपस्थित रहें-
1. श्री पी. अन्बलगन, सचिव, छत्तीसगढ़ शासन सामान्य प्रशासन विभाग
2. श्री मुकेश बसल, सचिव, छत्तीसगढ़ शासन, सामान्य प्रशासन विभाग / वित्त विभाग
3. श्री सौरभ कुमार, मुख्य कार्यपालन अधिकारी, NRDA
4. श्री रितेश अग्रवाल, मुख्य कार्यपालन अधिकारी, CHS
5. सुश्री अशिका पण्डय, अपर सचिव, सामान्य प्रशासन विभाग
6. श्री टीएन सिंह, SIO, NIC
7. श्री अशोक मोर्या, सीनियर टेक्निकल डायरेक्टर, NIC
8. सुश्री स्वातिगर्ग सज्जना, वरिष्ठ प्रबंधक, CHS
9. श्री शिवेंद्र दुबे, सीनियर कसलटेंट, E&Y (प्रतिनिधि सुशासन एवं अभिसरण विभाग)
10. श्री प्रभु, कसलटेंट, E&Y (प्रतिनिधि सुशासन एवं अभिसरण विभाग)
एक बैठक में मुख्य कार्यपालन अधिकारी विप्र द्वारा मंत्रालय में लागू किये गए डिजिटल सविवालय परियोजना की वर्तमान स्थिति की जानकारी दी गई। एजेडावार समिति की बैठक का कार्यवाही विवरण निम्नानुसार है - एजेंडा क्र. 1 एव एजेंडा क्र. 2: डिजिटल सचिवालय परियोजना 2.0 के भौतिक/वित्तीय स्थिति का विवरण • समिति डिजिटल सचिवालय 2.0 परियोजना के क्रियान्वयन की भौतिक तथा वित्तीय स्थिति के संबध में लक्ष्य के विरुद्ध प्रगति की समीक्षा की गई। एजेडा क्र. 3 : डिजिटल सचिवालय परियोजना के डाक, फाइल मैनेजमेंट एवं NIC ई-फाइल के मध्य तुलनात्मक अध्ययन रिपोर्ट का PS&IC समिति के समक्ष प्रस्तुतीकरण जिसमें निम्नानुसार तथ्यों से अवगत कराया गया • समिति के डिजिटल सचिवालय के फाइल प्रबंधन एवं NIC के ई-फाइल मॉड्यूल के तुलनात्मक अध्ययन में यह पाया कि NIC का ई-फाइल मॉड्यूल गूगल समय आर उपयोग के लिए तैयार प्रोडक्ट (Feature rich and ready to use product) है। उसमें कई सारे ऐसे features जैसे पत्र drafting, ऑडिट module yellow notesheet etc उपलब्ध हैं जोकि DS2.0 में उपलब्ध नहीं हैं।
1
• NIC के ई फाइल गोडबूल की दर के विभिन्न राज्य में 624 instances संबंधित Secretariat, District Administration PSU - Other Offices (Attached etc) तथा 403 instances केंद्र के Ministries and Departments Attached Subordinate Offices PSU etc द्वारा उपयोग किया जा रहा है जबकि DS फाइल management केवल चिरा में ही उपयोग किया जा रहा है, इस कारण से प्रोडक्ट अभी पूर्णतः विकसित नहीं है। • NIC क ई फाइल को maintenance एव management करने के लिए कम तकनीकी मानव संसाधन की आवश्यकता है।
- इस योजना के तुलनात्मक विवरण के अवलोकन व चर्चा उपरान्त समिति द्वारा यह अभिमत व्यक्त किया गया कि सचिवालय/मंत्रालय में digitization हेतु उपलब्ध विकल्पों में NIC का ई फाइल मॉड्यूल ज्यादा उपयुक्त है तथा इसके क्रियान्वयन को pilot basis पर 01 विभाग, 01 विभागाध्यक्ष कार्यालय तथा (ii) जिला कलेक्टर कार्यालय में आरंभ कर आगे के क्रियान्वयन हेतु रूप रखा वेंदा है।
