# Chunk 2
Document: letter 390 date 200-6-24 recv. copy ps&ic letter
Pages: 3-5
Tokens: 871
Headings: ['डिजिटल सचिवालय परियोजना की 44 परियोजना परिचालन एवं क्रियान्वयन समिति (PS&IC)" की बैठक दिनांक 19/06/2024 का कार्यवाही विवरण']

---

डिजिटल सचिवालय परियोजना की 44 परियोजना परिचालन एवं क्रियान्वयन समिति "की बैठक सचिव, छ.ग. शासन सामान्य प्रसाशन विभाग की अध्यक्षता में   दिनांक 19/06/2024 को मंत्रालय स्थिति कक्ष क्र॰ S2 12 में संपन्न हुई, जिसमे निम्नलिखित अधिकारीगण उपस्थित रहेंः -
- 1 श्री मुकेश बंसल, सचिव, छत्तीसगढ़ शासन, सामान्य प्रसाशन विभाग वित्त विभाग
- 2 श्री पी॰ अन्बलगन, सचिव छत्तीसगढ़ शासन, सामान्य प्रसाशन विभाग
1. श्रीरितेश अग्रवाल, मुख्य कार्यपालन अधिकारी, चिप्स
2. श्रीसौरभ कुमार मुख्य कार्यपालन अधिकारी, NRDA
3. अंशिका पाण्डेय, अवर सचिव, सामान्य प्रसाशन विभाग
4. श्रीटी॰ एन॰ सिंह, SIO NIC
5. श्रीअशोक मौर्या, सीनियर टेक्निकल डायरेक्टर NIC
6. स्वाति गर्ग सक्सेना, वरिष्ठ प्रबंधक चिप्स
7. मिनाक्षी तोंडे SSA GAD 8
8. श्रीआशुतोष वर्मा, SSA, GAD 8
- 11 श्री शिवेंद्र दुबे सीनियर कंसलटेंट , E&Y(प्रतिनिंधि सुशासन विभाग)
1. कंसलटेंट , E&Y( प्रतिनिंधि सुशासन विभाग) श्रीप्रभु,
2. श्रीपर्व ठाकुर, सपोर्ट एग्जीक्यूटिव, मेसर्स अकाल सिंह
उक्त बैठक में मुख्य कार्यपालन अधिकारी, चिप्स द्वारा मंत्रालयमें लागू किये गये डिजिटल सचिवालय परियोजना की वर्तमान स्थिति की जानकारी दी गयी| इसके उपरांत एजेंडा सहित विभिन्न बिन्दुओ पर की गई चर्चा/निर्णय निम्ननुसार है :-
एजेंडा क्र॰ 1 : -डिजिटलसचिवालय परियोजना 2.0 केभौतिकस्थिति का विवरणः
समिति डिजिटल सचिवालय 20 परियोजना के क्रियान्वयन की भौतिक स्थिति से अवगत हुई |
एजेंडा क्र॰ 2 : - डिजिटलसचिवालय परियोजना2.0 की वित्तीय स्थितिका विवरणः-
समिति डिजिटल सचिवालय 2.0 परियोजना के क्रियान्वयन की वित्त्तीयस्थिति से अवगत हुई
एजेंडा क्र॰ 3 : डिजिटलसचिवालय परियोजना के डाक, फाइलमैनेजमेंटएवंNICईआफिसकेमध्यतुलनात्मकअध्ययनकेरिपोर्टकाPS&ICसमितिकेसमक्षप्रस्तुतीकरणः-
1. समिति के समक्षडिजिटल सचिवालय2.0परियोजनाएवं NICई-ऑफिस के विस्तृत तुलनात्मकरिपोर्ट का प्रस्तुतीकरण किया गया
2. समिति ने डिजिटल सचिवालय के फाइल प्रबंधन एवं NIC केई-फाइल मॉड्यूल के तुलनात्मक अध्ययन में यह पाया कि NICका ई-फाइल मॉड्यूलसुविधा संपन्न और उपयोग के तैयार प्रोडक्ट Feature rich and ready touseproduct)है उसमे कई सारे features जैसे पत्र drafting ऑडिट moaule Yellowllotesheetetc उपलब्ध हैं जो कि DS में उपलब्ध नहींहैं लिए
3. NIC का e-file624 राज्य Secretariat, District Administration, PSUs Others Offices (Attached etc ) एवं 403 केद्र के Ministries and Departments , AttachedlSubordinate Offices PSUs etc में उपयोग किया जा रहा है जबकि DS फाइल management केवल चिप्स में उपयोग किया जा रहा है इस कारण से प्रोडक्ट अभीMaturityनहीं है |
4. NIC के ई-फाइल चलाने के कम मानव संसाधन की जरूरत है | लिए
1. डिजिटल सचिवालय 2.0परियोजना के फाइल मैनेजमेंट मॉड्यूलएवं NICके ई-फाइल मॉड्यूलकी तुलनात्मकरिपोर्ट से अवगत होने के बाद समिति द्वारा निर्णय लिया गया कि NICकेई-ऑफिस का क्रियान्वयन मंत्रालय के समस्त विभागों में किया जाना है।
2. हार्डवेयर,सॉफ्टवेर के Readiness Assessment करने के उपरांतNICSIके माध्यम से rollout, इम्प्लीमेंटेशन एवं हेल्पडेस्क हेतु अनिवार्य मानव संसाधन रखा जाएगा | [Action -चिप्स &GAD]
एजेंडा क्र. 4 : डिजिटल सचिवालय परियोजना के HRMS एवं DoPT HRMS के मध्य तुलनात्मक अध्ययन के रिपोर्ट का PS&IC समितिके समक्ष प्रस्तुतीकरण:-
